# Title: 克拉拉与太阳
#看书呢
- **Ranking:** #⭐️⭐️⭐️⭐
- **Writer:** 石黑一雄
- **Publisher:** 上海译文出版社 2021
- **Start Time:** 
- **Finished Time:**
- **Category:** 科幻；日本；
- **Summary:**
完全没有被震撼到。 说白了，石黑一雄没有更深入地讨论技术发展以及人工智慧对于「心」的无法拥有与挣扎，而像是一个普通的温情故事套上了人工智能的皮。全篇很多地方的对话和描写都给我一种「作者要交稿，但是写不出来了，可是必须凑满字数」的感觉……第五部和第六部可能是终于找着点写作感觉的篇章，但是很快戛然而止了。 只能说不值得，不值得。最让人impressive的还是克拉拉在谷仓祈祷，非常有电影感。以及里克和乔西玩的「填气泡」的游戏很可爱。 我决定重读特德姜。我不服，石黑一雄能拿诺贝尔的话，我看特德得拿两个（胡言乱语start）


第一部

这个经理好可爱啊。

> 她又沉默了片刻。“是的，”她终于说道，“一定是那样的。他们失去了彼此。然后，也许就在刚才，纯粹是机缘巧合，他们又找到了彼此。”  
> 经理的声音和她平时不太一样了；尽管她的眼睛还望着窗外，我认为她此刻并不真的在看什么东西。

 

让我想起坂元裕二的一句话说，世界上总有相当数目的痛苦以及与痛苦相当数目的喜悦。

> “在那样的特殊时刻，人们心中的快乐会夹杂着痛苦。我很高兴你能如此细致地观察一切，克拉拉。”

 

好可爱，我突然觉得这里机器人就像那种小宠物小狗，或者是小猫，他们完全可以读懂人类的意思，虽然他们自己没有办法深入的理解情感以及做出最恰当的回应，但是他们有一颗很真诚很热烈的心。

> 我透过玻璃冲她点头，用我所知道的最认真的方式点头。我还想告诉她，如果她的家里有任何困难，任何吓人的事情要面对，我们会一起面对。但我不知道该如何隔着玻璃、不用言语传达这样复杂的信息，因此我双手交握，高高举起，微微晃动

 

承诺真的是一个很奇妙的事，奇妙就奇妙在，承诺的人永远是郑重其事的做出承诺，同时心里也知道自己不会真的实践。

> “让我来告诉你一件事，克拉拉。孩子们总是在许诺。他们来到窗前，许诺各种各样的事情。他们许诺会回来，他们求你不要让别人把你领走。这种事情一直在发生。但十有七八，那个孩子永远也不会回来。或者，更糟糕的是，那个孩子回来了，却看也不看一直在等他的那个AF，反而转身选了另一个。孩子们就是这样的。克拉拉，你一直在观察，在学习，也学到了很多。那么，这就是我要教给你的又一课。你明白了吗？”

 

第二部

> 可你对色彩的运用更像是，唔，夏夜的湖泊。诸如此类吧。你用色彩能做出一些很美的东西来，乔西。做出别人连想都没想过的东西来。

别骂了别骂了

> 大学里面表现不好的孩子总是那些个聚会参加得不够多的。”

 

> 他们的方式有些粗暴，但也许他们并非那么不善良。他们害怕孤独，这就是为什么他们会如此表现。也许乔西也是一样。
> 它困扰我的原因在于，事后很长一段时间，我一直看不清它是如何在我俩之间制造隔阂的，也看不清我能如何避免这样一件事情发生。

不知不觉我就从小孩变成了大人，但我还是什么都不会，遇到事情就慌张，直觉反应永远是和妈妈求助…有的时候觉得当妈妈真的很惨 要一辈子照顾我这个小孩

> 孩子们有时候挺伤人的。他们以为只要你恰好是个大人，你就刀枪不入，怎么也不会受伤。



第三部

> 每次我表现出任何想要长大的迹象来，他就开始生闷气。
> 她一会儿指责我整天想着那方面的事。一会儿又因为我不怎么往那方面想她而生我的气。老是套住我，不管我怎么说。她说我总是馋那些我在DS上看到的姑娘，然后等到下回她再提起这件事情的时候，要是我没有反应，她又会说我有问题，我不自然。她还没完没了地说，我俩还是孩子的时候就太了解彼此了，所以我们也许根本就没法做性方面的那些事情。
> 我吃惊，是因为海伦小姐的这个关系到里克的请求似乎是发自内心的。我惊讶于有人竟如此渴求一条会让她陷于孤独的道路。”“你吃惊的就是这个吗？”“是的。直到方才，我才认识到人类是可以选择孤独的。认识到有些力量有时会比逃避孤独的愿望更强大。

我很好奇石黑一雄是用日语还是英语写作？

> 这时，我抬头望去，目光越过里克的脑袋，只见天空被划分成了许多块形状不规则的区域。一些区块泛着橙色或粉色的微光，另一些则呈现出夜空的碎片，碎片的一角或是边缘可以看到月亮的一鳞半爪。

 

看到这里，我觉得这是一个堂吉诃德机器人版的故事。

> “我知道太阳有多么地讨厌污染。知道它多么地让你伤心和愤怒。瞧，我见到了而且确认了那台制造污染的机器。假使我能够设法找到这台机器并且摧毁它。终结它的污染。那么，作为回报，您是否愿意考虑给予乔西特别的帮助？

 

第四部

> 哦，好多了，谢谢。事实上，是一点问题都没有。”“你还记得我俩上次出去的时候，你吃的那块曲奇吗？那块看上去好像中国主席的曲奇？”
> 他的话我思考了片刻，然后答道：“当然，一颗人类的心必然是复杂的。但它一定也是有限的。即便保罗先生说的是它的文学意义，对于它的学习也是终有尽头的。乔西的心很可能就像是一栋奇怪的房子，里面房间套着房间。但如果这是拯救乔西的最好办法，那我会尽我的全力。”“唔。”
> 我怀疑他也许是对的。怀疑他的主张是正确的。怀疑如今科学已经无可置疑地证明了我女儿身上没有任何独一无二的东西，任何我们的现代工具无法发掘、复制、转移的东西。古往今来，一个世纪又一个世纪，人们彼此陪伴，共同生活，爱着彼此，恨着彼此，却全都是基于一个错误的假设。一种我们过去在懵懵懂懂之中一直固守的迷信。
> 不过，要说我是真的丢掉了工作也不太对。那全都是变化的一部分。每个人都得找到新的方式来继续自己的生活。”

> 保罗，我敢说你会纳闷我到底看中了他什么。但我可以向你保证，他以前比你还要帅。奇怪的是，他的人生越成功，他的帅气就离他越远。如今他有钱有地位了，模样却丑得吓人。不过呢，我还是会努力透过那层层褶子和赘肉，看到里面那个曾经的帅小伙。真不知道他会不会也这样看我呢。
> 你也许不介意贫穷，海伦。但你变得脆弱了。而对于这一点，我认为你要介意得多得多。

译后记

> 瑞典文学院在给石黑一雄的颁奖词中，曾对他的创作主题做过一个精妙提炼，那就是：“记忆、时间与自我欺骗”。



