# Title:
- **Ranking:** #⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
- **Writer:** 冈本加乃子
- **Publisher:** 陕西人民出版社 2019-01
- **Start Time:** 2022-02-22
- **Finished Time:** 2022-07-18
- **Category:** 日本；小说；女性主义
- **Summary:**
</br>
◆ 点评
我觉得这本书是真正女性主义的作品。

我仍然秉持一个观点，那就是真正的女性主义作品必然是由女性书写的，无论女性作家的笔下塑造出的女性形象是保守的，激进的，温和的，甚至有一些迂腐的，本质上都能非常真实地反映真正女性的思想和面貌。任何男性作家写出来的女性都是他们观察、揣摩、想象中的女性，是在他们凝视和审视之下的女性形象。只有女性作家写出来的，才是真正的女性。

冈本加乃子是一个绝好的人间观察家。她笔下的女性形象非常的生动。有《花之劲》里极富有生命力的艺术家，也有《夏夜梦》中很符合日本传统审美的，有梦幻朦胧感的女性。尤其想要和大家推荐的是《越年》和《女性崇拜》这两篇。

这两篇文章其实是对于女性主义一个非常巧妙的探讨，《越年》结合现在的唐山事件来看，非常有讨论意义：一个女性她被男性无缘无故的打了，在被打完之后，她感到愤怒、委屈、悲伤，想要去复仇，但当她复仇之后，施暴者解释说他是出于喜欢女主角才这样做，于是突然之间，这个女性对自己的行为产生了反思，甚至对施暴者也产生了同情。

我觉得这整个故事非常惟妙惟肖地展现了很真实的一部分女性心理。作为女性，我们无意间被长久的社会规训成了对“被男性喜欢”这件事很在乎的心理。只要是出于“你喜欢我”而做出的事，我们好像什么都可以原谅。然而女性真的需要“被喜欢”吗？“被喜欢”意味着丧失主动权，以及更重要的：意味着在你的世界中，“别人”大过了“自己”。

我会录一个更长的音频来讨论加乃子这本书，也会去读一些她别的著作。总而言之，这个作者非常charming and attractive！



# 摘录与Comment:

70个笔记

◆ 关于冈本加乃子

  

什么时候这些评论家才能意识到，作家是和作家比，而不是女作家和男作家比？要这么说的话，那不如说诺贝尔文学奖上中国作家很少，中国作家不能和其他国家作家相比呢。

>日本近代文坛女性作家辈出，但就其写作深度与灵性之美来看，能与男作家比肩者少之又少。

>在加乃子49岁去世之后，川端康成哀叹道：“我感到我身边的温暖都消失了。

  

◆ 花之劲


> 桂子走入这条坡道时，突然想起了戈尔贡佐拉的奶酪——霉菌花在脂肪腐烂后自然形成的裂口处盛开，那妖娆的绿色是多么的充盈，富有年轻的活力啊。桂子不禁感叹，世间竟然有如此不真实的、无法用言语形容其美丽的东西。

>每个女人的内心都隐藏着连自己都不能完全意识到的天然力量，一旦被炙热的热情勾起，这种力量就会被拉拽出来。它有时会像奇迹一般地出现，有时却会一生被埋藏

>人呐，总是想通过某种方式向社会证明自己的存在啊。


写太好了

>小布施不容分辩的语气，让桂子无法予以反击。这是一种接近病态的自以为是。小布施的这种自以为是，这种自私地想要获取优越感的做法，让桂子觉得不可思议。但是，渐渐地，她似乎有些明白了。一个精神上有抱负但没有足够体力去实施的萎靡不振的男性，个性独立成熟的女性于他们而言是一种负担。小布施至今都仍被这种本能支配着，他强行想将女性的禀赋看作是男性的附属物，以此获得自己内心的平衡。

  
感觉到一种只有东亚人可以共通理解的文化基因在这句话中展现出魔力来

>总之，人生终结的时候，还是这样枯淡的东洋景致好啊，淡淡地

>桂子自从事艺术工作以来，处处都能遇到让她深受影响、为之折服而又只能无奈错过的思想。无论那些思想本身再怎么咄咄逼人，其中都蕴含着对女性的尊重。那尊重如同天鹅绒般柔软的触手，总能使女性得到慰藉


我也想做这样的河流!

>你身上似乎流淌着一条河流，可以说那是你在出生前就已经注定的河流。无论遇上什么东西，你都能将它吸纳，让自己的生命之河越来越宽阔。而与之相反的是，我与生俱来的只有如同池塘水一样的生命，而它也已经快要被我挥洒殆尽。

想起了阿希礼对斯嘉丽说的那段话，自己的生命被斯嘉丽如火一样的热情所维持着。他羡慕这种生命力，又无法承受这种热情。

>坚强的生命在推搡着柔弱的生命。如果推搡这个词有语病的话，那又可以换作非常的宠爱、惦记，这感觉活像觉得某个玩具很稀罕所以在手里来回地摆弄的孩子。那孩子看到了金钱龟，他会让乌龟游泳，让乌龟在水桶口爬圈儿，或是把乌龟翻过来。对和自己不是同等级大的人，孩子是非常好奇的。

咱们说句难听话，就是这男的的天赋和才华跟不上呗。

>而小布施为了能够和桂子站在同一条起跑线上，却总是一再裁剪自己的肉体和精神，试图能跟上这些流行。结果，他不多的生命力，也由于这些而被耗费掉很多。

绝了，生命力差异真的是个难解的问题。我一直觉得女性总体都比男性生命力更强，也许是这个性别让女性天然处于社会的逆境中，因此人世间种种只会愈发激发她们的生命，很多男性因为自己的性别天然被优待，一旦经历挫折就开始怨天尤人。（这段和瑞特说斯嘉丽和阿希礼也好像啊）

>“你那只是伪装的爱而已。两个人的生命总量差异如果过于悬殊，那他们之间的爱情一定很悲惨。”

所以要一直找寻“不能做之事”啊

> “能做之时，即无用之时。”

>因此花儿即便只有一朵也并不寂寞，许许多多聚在一起也并不嘈杂。花之姿态、形状，乃是万物之理想。

>小说主人公是一名画家，为了追求绝对完美的绘画，他将画布涂抹殆尽，让世间的人根本无法判断出他画的是什么。


>左边同样有一件作品——藤编的大鸟笼里并没有鸟，而是三彩南洋花在婉转啼鸣。

  

>背景是雪村（室町时代后期的画僧）画轴中的夏日山水风景。旁边时尚的菱形松皮花器中插着绚烂的红黄玫瑰，仿佛代表着鹿鸣馆（明治政府设置的社交场所，主要用于接待国宾和外国的外交官）时代的奢华。

  

> 可爱的摇篮由生铁和人造纤维材质编成，边缘插着一个郁金香的圆形花蕾，乍看极其简单，但却营造出非常雅致新奇的效果。

  

说实话，这篇小说在刚开始时，我并不是很喜欢，也许是因为我一直都不很喜欢日语带来的写作风格，那种极致描绘景物和内心心理描写，会让我觉得繁琐。但是到结尾的时候，我真的非常非常爱这篇文章，花朵对于桂子来说就好比塔拉的红土地之于斯嘉丽。那种生命被支撑，而且热烈燃烧的感觉，实在太美了。

> “花之劲。”
> 说完，她用力地点了一下头。当夜风缓缓吹动桂子衣服的下摆时，桂子似乎也化身为一株鲜花——在微风中静静地伫立于此。

  

  

◆ 混沌未分

  

>看来只要是自己需要的，再不喜欢的也会变得喜欢吧。对于自己的这种功利心，小初其实也十分苦闷。

  

>小初的朋友里不乏从小学习舞蹈，要成为歌舞剧女演员的姑娘，因此她十分清楚如何将卖弄风情转换成青春娇媚，并把这种妖娆的气质不动声色地融入青海流的跳水姿势中。

  

>感受到的只有弹簧，如身在羽毛绒之中。在水中，让人融化的，是自由。跳起来，抓不破，指甲裂了也要抓住的爱。

  

之前能把游泳写的如此让人心动的还是小河男孩那本书。啊！好想去游泳！

>水中并不十分黑暗，就像隔着一层厚厚的磨砂玻璃，既不开朗，也非阴郁，是一个摆脱了掩饰的世界；一个要么便是永远的黎明，要么便是永远的黄昏的世界；一个陆地上的一切都已死去，现实融入幻觉中的世界

  

>“渊有九种。静水充盈曰渊，流水回旋曰渊，涌水丰沛曰渊，接纳滴落之水亦为渊。”敬藏将渊的九种分类总结之后说：“这就是九渊说。水是不断变化的，而能够包容接受这些变化的渊只有一个。如果能像渊一般做到包容，那无论世事如何变化，都能够从容应对。

  

>喜欢嘲笑奚落别人，却不能被别人嘲笑奚落，这是城市人的通病

  

>环虫在虫子里属于丑陋的衰亡者，鳗鱼也是被时代文化抛弃的鱼。即将衰亡的人用衰亡的虫做饵，钓上衰亡的鱼自得其乐，这就是不远处煤油灯下上演的悲哀。

  

> “熏，和我一起走吧。咱们在东京好好地谈场恋爱，不好吗？”

  

> 抛开那些斤斤计较的功利心！回归赤子之心！前方如果是命运，那就直面命运的极限；前方如果有问题，那就去逼近一切的起因，与之放手一搏！这比赛不能带有目的、不能有算计，堵上自己的一切，只有把赌注扔出去，才能找到重新发家的可能。现在，必须不惜一切！现在，必须抛下自己所有的一切！混沌未分……

  

  

◆ 疾跑

  

这个故事……好像美丽的童话！简直以为自己点开了安房直子看。明天一定要出去运动！身体活动起来是活着的最好证明了！

  

> 在女校时她并没有这么强烈的感受——日复一日，每天的生活都令人倍感拘束，这样平凡无奇的奔跑，居然也能让人感觉到如此少有的活力。道子心想，“那么，要不要每天都来跑呢？”

  

  

◆ 金鱼缭乱

  

咱就是说现在完全看不了这种捉弄对方喜欢对方的情节了，欺负女孩却得到快感完完全全施虐变态了。虽然知道时代在变化不可用今日观念要求旧日之人，但还是想说一句：东亚男请懂一些平等爱恋，虐待中得到的是快感不是爱情哈。

>可是有一片花瓣，却粘在了復一心里某个难以抵达的地方，有些苦涩，却再也没能拿掉。

  

哈哈厌女老男人和厌女小男人，其实你们半斤八两了可以说。

>就算是开玩笑，把人比作鱼，还说什么雌雄，这也太过分了。

  

培养女儿不好吗非要把家产送给别人，男的真的很爱自己的性别。

> “您家就一位小姐，多少有些孤单吧。”鼎造嘴上却不承认：“这有什么，只要给她找个能干的雄鱼当女婿就行了。自己的家业，总不会糟蹋了。”

  

冈本加乃子写男人心理写得好绝，让人厌男程度不断加深。

> “这个女人的肉体真是无可挑剔啊。”

  

放啥屁呢男的，人家没思想能说出那么多吗

> 真佐子毫无个性——她就像一只美丽的蝴蝶，飞来飞去毫无方向，却充满了要命的魅力。但这只是生理上的魅力，打个比方，就好像机器人说话，实际上是内部的发音设备在说话，让人毛骨悚然。

  

宝姐姐！宝姐姐是你吗！宝姐姐！

>她是一个一生下来就丢掉了“情”的女人。復一一直这么想着，所以离开东京时他反而感到痛快、轻松，就好像与一个人形模特告别。

  

>自幕府时代以来，每逢自然灾害之后，金鱼必定大卖。对于住在凄惨的临时住所里的人们来说，金鱼是唯一能够慰藉心灵的东西。

  

厌女男的嘴脸写的太好了

> 他鼓起勇气，要利用真佐子难得示弱的机会，努力体现自己的冷淡与满不在乎。他努力用一种年长男性才有的威严语气说道：“进来吧。怎么不进来？”

  

因为你是个厌女男啊，厌女男这辈子最想得到的就是来自女性的肯定，得不到就会疯狂辱骂对方，仿佛对方轻贱了对方的肯定也就不再重要了一样。

> 復一十分沮丧，为什么自己会让真佐子影响了自己的一生。她其实只是个如此平凡的女性。

  

要理解文学作品揭露人幽微人性的部分——and这篇小说女生都应该读一读，能深入理解厌女男心理，为什么他们要贬低女性以及他们靠毁灭与虐待才能产生的性快感。（结论是Y染色体真的有毒）

> 復一故意想象着彗星得了腐皮病，满身红斑，无法喘气，浮在水面上的情景。顺便把金鱼换成秀江又想象了一番。于是，从脊髓两侧蹿起一股热流，一直堵到咽喉，他使劲咬住嘴唇，才控制住没有从嘴里喷出来。



>他看上了一条金鱼，可对方不愿意转让，復一便破口大骂，说那条金鱼如何不好。

  

啊，一代女性作奴作仆后，又等着把下一代女性拉入泥潭，让自己从奴隶变成奴隶主。

>母阿常端来啤酒，对復一说：“我们已经退休了，你也该早点儿娶个媳妇，让我们享享福吧。”

  

因为雌性的身体并不欢迎入侵和受孕。性是暴力。

>只见三只雄鱼排着队像海战时正面突击的舰队向一只雌鱼冲去。雌鱼游进柳树细根里躲避。为什么要躲避呢？因为处女的羞涩，还是生物对性独立的本能坚持，要么索性只是对雄鱼的欲擒故纵？终于，雌鱼避无可避，在柳树细根下产下了一粒粒珍珠似的鱼卵逃走了。

  

得了吧，主人公就是传统男凝罢了，男权社会中的女人被划分为兩類，聖母与妓女，純欲風很好地體現了男凝對女性的期待：既大方端莊滿足自己的虛榮心，又嫵媚動人滿足自己的性欲。不把事物簡單化不等於否認書中主人公的真示意圖。

> 他理想中的金鱼是童女型的躯体又带有妩媚艳丽。除了兰寿，没有其他的金鱼拥有这种躯体。

  
復一多次説真佐子普通，其實從諸多描寫中都可以看出，真佐子是一個很有才華、對事物有見地的人。更加諷刺了復一這個厭女男人。他們選擇性不看到女性的智慧，把她們當做金魚一樣的玩物欣賞。

>这天下午，真佐子和女诗人藤村一起出现在那个罗马式亭子里，两个女人聊得很投入。就连心如槁木的復一也不由得想知道她们聊的是什么。

  

>有的阴影都呈现出深蓝色，所有的光明则呈现出琥珀色。路旁屋顶一角的瓦片忽然发出灼人的光亮，拨开紫色和白色的光芒，形成的一条光带，照亮了整片谷地。

  

>>是一尾金鱼。白牡丹般的鱼鳍上有着紫色、红色、紫藤色、淡蓝色的斑点，还有黑色、金色等交相辉映，犹如万花筒般绚烂。它游动的姿态娇艳，高贵中带着腼腆、羞怯，天真无邪地游弋着，就好像看不见的远方有一股神秘的力量正在操纵者它。復一几乎喘不过气，他有些分不清是不是现实，恨不能找个树根或岩石去蹭一蹭，以缓解金鱼给自己带来的情欲上的冲击。

  

>新星般美丽的金鱼身后跟着一排培育中的金鱼，优游自在地、昂头挺胸地，在阳光下展开它们美丽的尾鳍，缭乱地在水中游弋。

  

  

◆ 老妓抄

  

>其中有一则逸闻也不知是真是假。据说中国的戏剧名角梅兰芳来帝国剧场演出时，老妓曾经拜托主办方的某富豪说，“无论出多少费用都行，请帮我制造一个机会和梅兰芳先生见面”，然而却被富豪委婉拒绝了

  

一切服務行業都是這樣吧，之前在酒吧打工，深感優秀的調酒師也是一個要可以接待形形色色顧客的角色，調酒師自己的品味和風格會和忠誠的客人互相影響。

> “艺妓，就像是一把方便的工具，虽说不需要特别高的质量，但必须能适用于大部分场合。所以希望您能教我到这个程度就可以。因为随着我的年纪增长，很自然的，我身边的文雅之士也渐渐多了起来。”

  

你不做你說個屁喔！

> “那你就赶紧开始做呀！”
> 柚木抬头看向老妓：
> “赶紧做？你说得倒轻巧（说到这里柚木啧了一声）。所以说就是因为这样，你们才被大家叫作贪图享乐的女人嘛！”

  

什麼不義之財啊，男人們要把女人當作消遣物品，又要怪她們為此收取錢財，真是太搞笑了。

> 正好在这个时候，柚木得到了老妓的援助。不过他并没有感到多么难得，他心想，像老妓这样从男人身上榨取不义之财，放纵惯了的女人，上年纪后良心不安，为了赎罪都会这么做的吧。虽说柚木还没有到认为自己是施恩一方的地步，但他也对老妓的好意没有任何感激之情。

  

笑，很像產品設計學生的日常。

>柚木很久以前就知道发明是个投机的活儿，但他没想到这条道路竟然如此曲折，而且也就是在实际着手之后才深深地体会到这一点。

  

>年轻艺妓说道：“每次听到姐姐说起当年这些悠然自得的事情，就感觉我们现在天天工作就一心为了挣钱，真没意思呀！”老妓连忙摆摆手，“哎呀，不是那样啦。如今有如今的好处。现在的生活就像电一样，什么都变得很快，而且方式多种多样，不是很有趣吗？”

  

>这时，从不善察言观色的未成年姑娘身心散发出的，如同孱弱的病鸡般的肉欲气息传达到了柚木的心里，让他不自禁地深吸了一口气。

  

>不认真的恋爱无论谈几次结果都一样，我自己就因为这个蹉跎了大半辈子。无论是工作，还是男女关系，我都想看到没有杂质、一心向前的姿态。如果在身边能看到这样的人，那么我也就可以毫无遗憾地离开人世了

  

  

◆ 女性崇拜

  

說到底，現在的我世界仍然是男權的世界，衹要父權制与男本位不消失，所謂的尊重也祇不過是個表演把戲。當然，表演也比某些地方赤裸裸地吃女人要好。

>比如说，虽然世界上公认在全欧洲最尊重女性的是英国人，但实际上还有一种说法，即英国人对女性的尊重止于客厅，进入起居室后态度就截然不同。事实上，在文学上对女性竭尽讽刺挖苦之能，英国人的这种对女性的反感毫不掩饰的态度，在其他国家中并不多见。

  

  

◆ 夏夜梦

  

咱们就是说，这辈子不要相信和指望别人照顾你和过悠闲生活，女孩子当然要和猛虎一样矫捷有力，和苍鹰一样目光机敏，能在这个世界上左右逢源、精神百倍地生活下去。

>感觉到自己生活状态似乎过于优哉的岁子，有一次曾经问过未婚夫，“我每天都这么悠闲没问题吗？”
>听到岁子的疑问，未婚夫深入思考了一会儿，不过立刻就舒展开眉头道，“嗯，能舒服的时候你当然要尽量舒服着呀。”
>岁子非常信任自己未来丈夫的聪明头脑。但同时，对他这种过于包容的性格，她又有些反感。

  

>这时眼尖的乳母就会说，“啊，夜晚的星星总算碰到小姐的手啦。

  

生命力!生命力就是泼辣的，自我为中心的，热烈的，质朴而绝不矫饰的。生命力是一个人身上最宝贵的品质，女孩最应该被赞美的品质就是旺盛生命力，那种各种境地下都能好好活下去的力量。

>质朴灵魂和单纯感情中，充满了雄浑且泼辣的生命力。他被这种精神力量折服。

  

>比起那些来，我觉得两具健康充满活力的肉体仅仅是并排躺在田野上，就像枝头鸟儿婉转鸣叫般地吹着口哨，如此就已能安然畅享爱的世界。这样两个能互相完全理解对方的男女才是我所认为的理想境界。

  

>爱存在时，爱具有完全透彻的力量。他们两人像孩子一样疯狂玩耍，心中充满着绝对的爱意。即便彼此会因为对方做出的性质恶劣的恶作剧而发火、相互折磨，但也从没感到过对爱的动摇。

  

> “真是一个美好的体验呢。就以‘夏夜梦’为题，作为你的记忆珍藏起来吧。这份浪漫的回忆，每当你对结婚生活的平凡单调感到无聊时，可以时不时地拿出来反复回味。偶尔也分享一些给我吧。”听完这番话，岁子开始爱上丈夫。

  

  

◆ 越年

  

 *** it，为什么我们女生会被规训到，连被打了都觉得要忍受啊，真的是太让人生气了，然后现在正好是唐山事件发生，过完大概一个月很多热度也消失了。

>“其实被打了一耳光也不是什么大不了的事，再说女人因为这个就整天想着要报仇，也不是个事儿啊。”

  

>手掌接触到堂岛的脸，有一种男人的油腻感，这让加奈江不由得退了一步。

  

我感觉作者真的太会写这种，病态社会下男性和女性的心理了。花之劲里明明是非常优秀非常有生命力的女性艺术家，却因为一个非常不行的男人的看法而对自己产生诸多怀疑，甚至说对自己的某些行为产生质问。写的真是太好了，真的太反映现实生活了。

> 加奈江反而觉得这是在指责自己的行为不像个女人，不由得心中有些厌恶。

  

唉，我真的是服气了，就是病态男的意淫，还要做出伤害别人人身的行为，然后最后就是因为所谓的“爱情”就能够让受害者原谅，甚至同情施暴者，为被喜欢而感动，女生真的被规训太多了，被男人喜欢真的不是什么值得高兴或者值得感恩的事情。

> 那些天倒是起风了。
> 是一月应有的凛冽寒风。

  

  

